---
layout:     post
title:     Java RTTI 
subtitle:  《Java编程思想》学习笔记 
date:       2018-07-08
author:    Lmx 
header-img: 
catalog: true
tags: 
    - 《Java编程思想》学习笔记 
---

# 概念
RTTI(Run-Time Type identification，运行时类型信息）: 使得程序可以在运行时，识别出类型信息.
- “传统”的RTTI：编译时，就已经知道所有的类型
- “反射”机制：在运行时发现和使用类的信息

# 1. 为啥需要RTTI
使用RTTI，可以查询某个基类引用所指向的对象的确切类型，然后，对特例进行处理。

# 2. Class对象
- 概念：类是程序的一部分，每个类都有一个Class对象。类在其第一次使用时，被加载到JVM中，“类加载器”(JVM实现的一部分)就会产生一个Class对象（保存在同名的.class文件中）。一旦某个类的Class对象被加载到内存中，它就用来创建类的所有的“常规”对象。
- 获取方法：
    - Class.forName(类的文本名):取得Class对象的引用，作用：如果类还没有被加载就加载它，在加载过程，类的static子句被执行。
    - Object.getClass()
    - 类字面常量:类名.class
- 方法：
    - getName()/getSImpleName()/getCannonicalName()
    - getSuperclass()/getInterfaces()
    - isInterface() 
    - newInstance():实现“虚拟构造器”的一种途径，在不知道类的确切类型时，可正确的创建类对象
## 2.1 类字面常量 
- 为了使用类而做的准备工作：
    1. 加载:类加载器创建Class对象
    2. 链接:为静态域分配存储空间
    3. 初始化：执行静态初始化；
        - 使用类字面常量不会引起静态域初始化，相反使用Class.forName()获取的Class对象会引起初始化；
        - 引用stact final类型的变量也不会引起初始化（因为在编译期间就已经获取到其值）,非final类的static会引起初始化。


## 2.2 泛化的Class引用
Class<? extends (基类)>

# 3. 类型转换
- 向上转型：编译器允许自由地向上转型的赋值操作，不需要任何显示的转型操作
- 向下转型：需要显示的进行转型
- instanceof：判断某个对象是否为某个类的对象
- Class对象不能进行类型转换

# 4. instanceof与Class的等价性
- instanceof和object.isInstance()：判断某个对象是否属于这个类，或者是这个类的派生类
- object.getClass() == Class对象：判断某个对象是否是一个确切的类，不考虑继承

# 5. 反射:运行时的类信息 
反射机制提供了足够的支持，使得能够创建一个在编译时，完全未知的对象，并调用此对象的方法:
```
Class<?> c = Class.forName(类名);
Method[] methods = c.getMethods();  //获取类的所有方法
Constructor[] ctors = c.getConstructors();  //获取类的所有构造函数
```
Class类与java.lang.reflect类库提供了对反射概念的支持，该类库包含了对Field、Method以及Constructor的使用方法。
# 6. 动态代理
- 代理：基本的设计模式之一，它是为了提供额外的或不同的操作，而插入的用来代替“实际”对象的对象。这些操作通常涉及与“实际”对象的通信，代理通常充当着中间人的角色。个人理解，代理即将“实际”对象作为对象的成员，使用其方法。类似于Python中的函数式编程（装饰器），可以在方法使用前后添加其他调用，如统计其运行耗费的时间。
- 动态代理：动态地创建代理并动态地处理对所代理方法的调用
   要实现动态代理需先实现如下InvocationHandler接口
```
import java.lang.reflect.*;
Class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {
    private Object proxied;

    /*proxied要进行动态代理的对象*/
    public DynamicProxyHandler(Object proxied) {
        this.proxied = proxied;
    }

    public Object invoke(Object proxy,Method method,Object[] args) throwsThrowable {
        System.out.println("*** proxy: " + proxy.getClass() + ",method: " + method + ",args: " + args);
        if(args!=null) {
            for(Object arg : args) 
                System.out.println(" " + arg);
        }
        /*可在这里通过method.getName()来过滤方法调用*/
        return method.invoke(proxied,args); //将请求转发给被代理对象,并传入参数
    }

}
```
 然后使用Proxy.newProxyInstance()生成代理对象:
 ```
 类名（要实现的代理类） proxy = (xxx) Proxy.newProxyInstance(
    类字面常量.getClassLoader(),
    new Class[] {类字面常量},
    new DynamicProxyHandler(类对象)  
 );
 ```
 接下来就可以使用该代理对象调用对象的方法了。

 # 7. 接口与类型信息
 - 问题：使用RTTI时，用户可以通过基类型向下转型，从而调用子类的方法。这有时候是不安全的，或者并非接口设计者所希望的。
 - 解决方法：将实现改为包访问权限
```
//A.java
public interface A {
    void f();
}
```
```
//HiddenC.java
Class C implements A {
    public void f() { print("public C.f()"); }
    public void g() { print("public C.g()"); }
}

public class HiddenC {
    publis static A makeA() { return new C(); }
}
```
因为在包的外部不能使用类C，所以，不能使用A之外的任何方法

